안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
전 문항 풀이하고 있잖아요. 힘드네요. 여러분도 저와 같이 전 문항을 풀이하고 있는 거잖아요.
근데 하나하나 그냥 편하게 넘어가는 게 없어 가지고 여러분한테 되게 힘들지 않을까 하는 생각이 듭니다.
저도 힘든데 여러분은 얼마나 힘들겠어요. 여러분은 더 많이 생소할 거고 더 많이 익숙하지 않을 거기 때문에 힘든 거 너무나도 당연한 거야.
그리고 나만 못 푸는 거 아니고 나만 어려운 거 아니니까 절대 걱정하지 않으셔도 됩니다. 실제로 강의를 찍을 때요.
카메라 감독님도 계시고 피디님도 계시고 CG 하시는 분도 다 계시는데, 이분들이 강의를 한두 달 찍은 분들이 아니거든.
굉장히 오랫동안 저랑 같이 수학 강의를 제작하시다 보니까 어쩔 때는 제가 계산이 틀리잖아요? 알려 주실 때도 있어요. 실제로.
그런데 오늘 힘들다고 하십니다. 그래서 지난 강의도 그렇고 지지난 강의도 그렇고 우리 계속 힘들었잖아요.
그래서 사실 문제 자체가 녹록한 문제들이 아니었어요. 그래서 나만 힘든 거 아니니까 너무 걱정하지 마시고
‘난 할 수 있다. 하나하나 해 나가면 된다.’라는 생각으로 접근해 나가시면 좋을 거 같아요. 며칠 전에 저희 둘째가 제 책에 있는 숫자를 보더니 5분의6이 뭐냐고 물어보더라고요.
약간 발동이 걸려 가지고 제가 분수를 알려 줬어요. 초콜릿 하나를 다섯 등분해 가지고 그중에 하나를 5분의1이라고 하고. 막 이러면 알려 줬거든요.
그랬더니 저희 둘째가 하는 말이 ‘와, 엄마는 이렇게 어려운 것도 다 공부를 하시는 거예요?’ 이래요.
근데 여러분들 초등학교 2학년 때 그랬다니까. 여러분은 분수도 몰랐던 친구들이야. 근데 지금 너무나도 대단한 거거든요.
그래서 정말 많이 발전한 건데, 우리가 너무 갑자기 수학 앞에서 작아지고 의기소침해지는 게 아닐까 하는 생각이 듭니다.
그래서 어쨌든 간에 여러분, 우리 분수도 진짜 어려워했어요. 불과 몇 년 전이거든요. 분수가 사실 초등학교 2학년 내용이 아니거든요.
그렇기 때문에 여러분이 지금 고등학생이잖아. 10년도 안 된 일이야. 근데 그 사이에 이렇게 많은 걸 공부하고 있다는 겁니다.
대단한 거고요.우리 또 이번 시간에도 방정식, 부등식에 대한 얘기들 연결해서 해 보도록 할게요.
먼저 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 이거는 정말 전형적인 문제입니다. 삼차 방정식이 서로 다른 두 실근을 갖도록 한다고 돼 있고요.
따라서 삼차 함수의 그래프와 x축과의 관계를 의미하는 거고, 삼차 함수의 그래프가 x축과 서로 다른 두 점에서 만나야 되는 거야.
그런데 이 삼차 함수를 f(x)라고 한다면, 얘는 x³+3x²-9x+2-a라는 삼차항의 계수, 즉 최고차항의 계수가 1인 삼차 함수이고
이때 우리가 서로 다른 두 실근을 갖도록 x축과 서로 다른 지점에서 만나야 되지. 그러려면 이런 식으로 만나거나아니면 이런 식으로 만날 수 있게 되는 겁니다.
즉 극댓값이 0이거나 극솟값이 0이면 돼요. 그래서 우리가 이런 모습이 나오면 어떤 식으로 표현합니까?
극댓값과 극솟값의 곱이 0이라는 것으로 표현을 하죠. 그래서 우리는 극값을 찾아 줘야 될 거 같아요.
즉 f´(x)를 계산해 보면, 3x²+6x-9가 되고요. 3으로 묶어 내면, 3(x²+2x-3)이 되어서 3(x+3)(x-1)이 됩니다.
즉 극값을 가지게 하는 x의 값이 -3이거나 아니면 1이 되는 것을 알아낼 수 있어요. 따라서 극댓값이 0이거나 극솟값이 0이어야 되기 때문에
-3에서의 함수 값과 1에서의 함수 값의 곱이 얼마이면 된다? 0이면 된다는 것으로 정리할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 -3을 대입할게요. -27+27+27+2-a가 -3에서의 함수 값입니다. 극댓값이었겠죠. 그다음에 1을 한번 대입해 볼게요.
1을 대입하면, 1+3-9+2-a인데, 얘는 극솟값이었고요. 얘네들이 다 얼마가 되면 돼? 둘 중에 하나가 0이 되면 되는 거야. 둘 다가 아니라 둘 중에 하나가.
그래서 이렇게 사라집니다. 그러면 얘는 얼마예요? (29-a)가 되겠죠. 여기는요? 4이고 이거 계산하면 6이지. 그러면 -3이다. 따라서 (29-a)(-3-a)가 얼마이면 돼? 0이면 되는 거죠.
그래서 여기서 a가 29가 나오거나 여기서 a는 -3이 나오면 되는데, 양수 a의 값을 구하라고 했으니까 a는 29가 됩니다.
그래서 삼차 방정식이 서로 다른 두 실근을 갖도록 한다는 말이 나오면, 앞에 있는 삼차 함수 입장에서 극댓값 또는 극솟값이 0이 되면 돼.
그래서 극댓값과 극솟값의 곱을 0으로 놓고 문제 해결하면 된다는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 거 같아요.
이제 26번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이거 조금 업그레이드됐지만 이 정도 난이도의 문제들도 충분히 나올 수 있으니까 잘 보고 넘어갈게요.
f(x)가 삼차 함수이고 g(x)도 삼차 함수입니다. 그런데 x에 대한 방정식 f(x)=g(x)가 서로 다른 두 개의 음의 실근과 한 개의 양의 실근이에요.
그러면 엄밀하게 따지면 y=f(x)의 그래프와 y=g(x)의 그래프가 서로 다른 두 개의 음의 실근, x가 0보다 작은 쪽에서 두 번 만나고,
하나의 양의 실근, x가 0보다 큰 쪽에서 한 번 만나면 돼. 이렇게 만나면 돼요. 그런데 이 함수 2개의 그래프를 비교하는 거 난 귀찮단 말이야.
그러면 f(x)=g(x) 이 방정식이 뭐랑 같은 의미인지 생각해 볼까? f(x)-g(x)가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되는 거잖아.
그러면 여기 입장에서 생각해 보면, f(x)-g(x)라는 이 새로운 함수와 누구와의 관계야? x축과의 관계가 되는 거야.
그래서 f(x)-g(x)를 선생님이 h(x)라고 놓고 여기 입장에서 우리가 다시 한번 생각해 볼게요. h(x)는 여기서 이걸 빼는 거야.
그러면 x³-12x-2-a. 이렇게 쓰면, x에 관한 삼차 함수의 모양이 될 거잖아요. 얘가 x축과 음수의 값에서, x가 0보다 작은 쪽에서 서로 다른 두 개.
x가 0보다 큰 쪽에서 하나만 만나면 되는 거야. 따라서 우리는 함수의 그래프를 생각해서 x축과의 관계만 따져 주면 되겠지.
따라서 h´(x)를 계산을 하면, 3x²-12가 됩니다. 즉 3으로 묶어 내면, 3(x²-4)가 되어서 3(x+2)(x-2)가 됩니다.
즉 -2에서 극대, 2에서 극솟값을 가지게 되기 때문에 -2에서의 함수 값을 우리가 한번 생각해 볼게요.
-2를 대입하면, -8+24-3-a가 되어서 13-a가 되었네. 그리고 2에서의 함수 값도 우리가 생각을 해 볼게요. 2에서의 함수 값은 8-24-3-a가 되어서 -19-a가 됩니다.
그러면서 지금 봐. 2개의 음의 실근과 하나의 양의 실근이잖아. 양수, 음수를 따지는 건 x가 얼마일 때야? 0일 때죠.
그래서 h(0)도 한번 살펴볼게요. 0을 넣으면, -3-a가 되었습니다. 따라서 얘네들을 데리고 우리가 함수의 그래프를 그려 보면, 몽땅 다 -a를 가지고 있고
-2에서의 함수 값이 지금 가장 커. 그리고 그다음, 그다음. 이렇게 나타낼 수 있어서 우리는 이런 식의 함수의 그래프를 그려낼 수 있는데, 한번 봅시다.
여기에 있는 점이 (-2, 13-a)였던 거고요. x가 0일 때가 하나가 생겨야 돼. 이렇게 y축을 기준으로 여기에 있는 게 (0, -3-a)가 돼야 되는 거야.
그다음에 여기에 있는 이 점이 얼마? x가 2일 때 -19-a가 되는데, 선생님이 아까도 얘기했지만 우리는 x=0을 기준으로 이쪽 편에서 2개의 점에서,
이쪽 편에서는 1개의 점에서만 만나야 되는 거야. 그러면 기준을 잡아 보자. 이렇게 되면 양의 실근 하나만 가지지.
쭉쭉 내려오다가 이렇게 x축이 되는 순간, 얘는 뭐예요? 음의 실근 하나 양의 실근 하나 가지는 거야.
더 내려와 볼까? 이렇게 x축이 되면, 이제 음의 실근 2개와 1개의 양의 실근을 가지겠지. 그러다가 여기에 이렇게 오는 순간 얘가 뭐가 돼?
음의 실근 1개, 0, 양의 실근 1개를 가지고, 더 내려오면 음의 실근 하나, 양의 실근 2개를 가지게 되는 겁니다. 따라서 x축은요. 어디와 어디 사이에 있어야 될까?
13-a와 -3-a 사이에 있어야겠지. 이 점이 바로 (0, -3-a)야. 그럼 x축이 의미하는 게 뭐라고 그랬어? 0이라 그랬어.
따라서 0은 -3-a보다는 커야 되고 13-a보다는 작아지면 돼. 그럼 몽땅 다 a를 더하면, a는 -3보다는 크고 13보다는 작다는 것까지 알아낼 수 있고요.
이것을 만족하는 정수 a의 값이 모두 몇 개냐고 했으니, -2, -1, 0, 1, 2,…, 12까지니까 2개에 1개, 12개가 되는 거죠. 따라서 15개가 된다.
그래서 이 문제 역시도 실근 자체가 음의 실근, 양의 실근이 나오면, 반드시 누구를 기준으로 해 보자? 0일 때의 값을 기준으로 하자는 거. 이것만 하나 더 기억하시면 돼요.
결국은 x축과의 위치 관계이기 때문에 이렇게 여러분이 26번 문제로 한 번 더 확인하시면 좋을 거 같습니다.
이제 우리 27번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 씨익 웃었어. 왜? 또 얘는 뭐야. 이런 생각이 드는데.
사실 이거는 지금까지 해 왔던 거보다는 조금 더 편하게 접근하면 좋겠다. 그렇지? 선생님이 이렇게 얘기해 놓고 나니까 되게 미안하다.
이거는 함수의 그래프나 이런 해석 방법을 좀 알고 있으면, 조금 편하게 접근할 수 있기는 해요.
그런데 여러분한테는 익숙하지 않을 수 있기 때문에 선생님이 설명을 하나하나 해 드리도록 하겠습니다.
최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수 f(x)와 서로 다른 두 실수 a, b에 대해서, a에서의 미분 계수와 b에서의 미분 계수가 0이래요.
최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수에 대해서 미분 계수가 0이 되게 하는 서로 다른 두 실근이 있다는 것은 우리가 어떻게 생각할 수 있습니까?
극댓값과 극솟값이 모두 존재한다는 것을 알 수 있고요. 물론 a와 b가 누가 더 큰지, 작은지는 모르지만, 서로 다른 두 실수라고 했으니,
a보다 b가 더 큰 경우가 있을 수 있고 a가 b보다 큰 경우도 있을 수 있어. 거기에 대해서 우리가 생각을 할 겁니다.
우선은 a보다 b가 더 큰 경우에 대해서 최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수니까 걔의 도함수도 최고차항의 계수가 양수가 될 거고
a와 b에서 x축과 만나니까 이렇게 a보다 b가 더 큰 경우와 어떤 경우로 나눌 수 있어? b보다 a가 더 큰 경우로 나누어서 함수의 그래프를 그려 낼 수 있다.
이렇게 주어져 있으면, 결과적으로 f(x)는 a와 b를 기준으로 어떻게 그릴 수 있습니까? 증가했다가 감소했다가 증가하는 모습으로 나타낼 수 있어.
여기도 마찬가지입니다. b와 a 입장에서 증가했다가 감소했다가 증가하는 f(x)의 그래프를 나타낼 수 있는데, ㄱ번 보면은요.
f(x)-=0은 서로 다른 세 실근을 갖냐고 물어봤습니다. 그러면 우리는 이미 y=f(x) 함수의 그래프를 알고 있기 때문에 f(x)와 다른 아이의 관계를 찾아내면 돼.
즉 얘를 반대로 넘기면, f(x)=2분의f(a)+f(b)로 쓸 수 있지. 이 말의 의미가 뭐예요?서로 다른 세 실근을 가진다는 건 y=f(x)의 그래프가 있고요.
y=f(x)의 그래프와 누가 만나야 되냐면, 선생님이 이렇게 써 줄까? y=2분의f(a)+f(b)가 만나면 돼. a에서의 함수 값, b에서의 함수 값을 더하고 2로 나눈 값이에요. 상수 함수입니다.
상수 함수인데, 얘는 a에서의 함수 값과 b에서의 함수 값을 더해서 2로 나눈 값이야. 그러면 여기서 바로 보자.
여기가 지금 뭐예요? b에서의 함수 값. 여기가 뭐예요? a에서의 함수 값이지. 그럼 얘네 둘을 더해서 2로 나눴다는 건 얘네들의 y 값 입장에서 중간에 있었다는 겁니다.
얘가 바로 이 상수 함수야. 그러면 y=f(x)랑 서로 다른 몇 개의 점에서 만나? 3개의 점에서 만나죠.
마찬가지입니다. 얘가 a에서의 함수 값, 얘가 b에서의 함수 값이야. 그러면 이 함수 값과 이 함수 값의 y 값의 중간 값에 대해서 이렇게 상수 함수를 그릴 수 있고,
그러면 서로 다른 세 실근을 갖는다는 건 맞는 얘기가 되는 거죠. 따라서 ㄱ은 맞습니다. 생각보다 괜찮지? 이제 두 번째 거 볼게요.
ㄴ번을 봤더니, 절댓값이 나왔어. |f(x)-f(a)|-|f(a)-f(b)|=0은 서로 다른 세 실근을 갖는대. 그럼 여러분이 딱 봐도 이거는 얘네들을 x축과의 위치 관계로 생각하면 안 될 거 같아.
그럼 |f(x)-f(a)|=|f(a)-f(b)|랑 서로 다른 세 점에서 만난다는 것을 의미하는 거 같아요. 그렇다면 여러분이 이 절댓값 안에 들어 있는 것의 입장에서 생각해 보면,
f(x)-f(a)가 뭐예요? f(x)라는 함수의 그래프를 얼마만큼? f(a)만큼 y축으로 평행 이동을 한 거지.
즉 얘는 f(x)라는 함수의 그래프가 있는데, -f(a)야. y축으로 밑으로 f(a)만큼 내려오는 거야. 그렇지?
그래서 거기다가 뭐를 한 거야? 절댓값을 한 새로운 함수의 그래프와 f(a)-f(b)의 절댓값입니다.
그러면 a에서의 함수 값과 b에서의 함수 값의 차이 만큼의 절댓값이 몇 개의 점에서 만나는지를 의미해.
그래서 우리가 다시 한번 살펴볼게요. 여기에 있는 함수 입장에서 우리가 또 다시 그래프를 그려 보도록 하겠습니다.
a보다 b가 더 큰 경우에 대해서 함수의 그래프를 그리면, 이런 식으로 그려지게 되는데, 얘가 f(x)인데, y축으로 얼마만큼? -f(a)만큼 내려오는 거야.
그러면 결국은 f(a)만큼 내려오니까 여기가 뭐로 변신하는 거야? x축으로 변신하는 거지. 얘가 a에서의 함수 값만큼 쭉 잡아당긴 거야. 여기까지 됐어요?
거기에다가 뭐를 하쟤? 절댓값을 취하쟤. 그러면 이런 식으로 함수의 그래프가 그려진다는 걸 알아낼 수 있어.
이 절댓값을 한 함수의 그래프와 |f(a)-f(b)|입니다. 그러면 |f(a)-f(b)|이라는 건 결과적으로 한번 보세요.
원래 얘가 어디에 있었냐면, 여기에 있었을 거야. 이런 식으로 이 위에 있던 애를 여기까지 끌고 내려온 거지. -f(a)만큼.
그럼 여기에 f(b)가 있었는데, 얘가 바로 뭐가 된 거냐면, f(b)-f(a)가 된 거야. 근데 여기에다가 절댓값을 붙인 거잖아.
그러니까 이 값이 바로 뭐가 되냐면, y 좌표가 |f(b)-f(a)|이 돼. 그런데 절댓값이기 때문에 얘는 |f(a)-f(b)|이랑도 같지.
|3-1|이랑 |1-3|의 절댓값은 둘 다 2로 같은 거랑 같은 이유예요. 그러면 우리는 이 초록색 |f(x)-f(a)|이랑 |f(a)-f(b)|은
‘이 상수 함수가 몇 개의 점에서 만나느냐.’라는 것이랑 똑같아지고 서로 다른 몇 개의 실근을 가져? 세 실근을 가진다. ㄴ은 맞아요.
첫 번째, a보다 b가 더 클 때는 맞아. 그러면 여기에 대해서도 똑같이 성립하는지 살펴보도록 할게요.
a보다 b가 더 클 때는 우리가 함수의 그래프를 어떻게 그렸어? 이런 식으로 그렸습니다. 원래는 여기에서 y축으로 -f(a)만큼 내린 거야.
그러니까 결국 어떻게 됩니까? 여기가 뭐가 되는 거지? x축이 되겠지. 원래 어디 있었어? 이 위에 있었던 거야. 이렇게. 쉽게 생각하면.
그래서 얘네들이 -f(a)만큼 내려온 거야. 따라서 이 점이 뭐가 됩니까? 원래 f(b)가 있었는데, f(a)만큼 내려온 거지. 거기에 대해서 이 점이 생긴 거야.
이제 우리는 절댓값이랑 비교할 겁니다. y=|f(x)-f(a)| 그래프 그렸어요. 그다음에 절댓값이니까 여기다가 절댓값을 해 버리면, 얘랑 같아지는 상수 함수를 찾아내면 되죠.
서로 다른 몇 개의 점에서 만나? 3개의 점에서 만납니다. 따라서 서로 다른 세 실근을 갖는다는 것은 얘도 맞는 얘기가 되는 겁니다.
이제 우리는 ㄷ번이 좀 중요한대요. ㄷ번 선생님이랑 같이 살펴보도록 할게요. 얘가 왜 중요하냐면, 이렇게 주어져 있기 때문에 중요해요.
이런 표현이 사실 그렇게 많이 나온 적이 없거든. f(|x|)가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하면, 이 방정식은 서로 다른 네 실근을 갖는다고 했는데, 이거 한번 볼게.
이 방정식은 f(|x|)랑 누구랑 만나야 돼? 2분의랑 만나야 되는 거야. 얘는 아까 여기서 설명했죠?
a에서의 함수 값과 b에서의 함수 값의 가장 중간, y 값 입장에서 상수 함수로 둔 거고, 결국 나는 f(|x|) 함수의 그래프를 그려 줘야 되는 거야.
그러면 f(|x|)는 어떻게 우리가 생각할 수 있을까? f(|x|)이라는 건 이렇게 생각할 수 있어. 항상 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크냐, 작으냐야.
따라서 x가 0보다 크거나 같으면, 그냥 뭐를 따라가? f(x)를 따라가는 거고. x가 0보다 작으면 x에 마이너스를 붙인 f(-x)를 따라가는 거야.
그러면 얘가 또 의미하는 게 뭡니까? 얘는요. 원래 누가 있었어? 원래 y=f(x)라는 아이가 있었는데, 여기에 있는 x 자리에 -x가 들어 있는 거잖아.
즉 x 대신에 -x를 대입한 값이잖아요. 이 말의 의미가 뭐야? y축에 대해서 대칭 이동 시키라는 겁니다.
x가 0보다 작을 때는요. 원래 f(x)의 그래프를 y축에 대해서 대칭 이동 시키면 되는 거야. 그러면 우리가 f(x)의 그래프를 하나하나 살펴봐야 되는데,
이 함수가 결과적으로 뭐가 돼야 되냐면, 실수 전체의 집합에서 미분 가능해져야 돼. 이것까지 우리가 생각하면서 함수의 그래프를 생각해 봅시다.
아까 a보다 b가 더 큰 경우에 대해서는 이 f(x)가 어떻게 생겼냐면, 이런 식으로 생겼었어. 얘가 a일 때, 얘가 b일 때야.
그러면 우리는 지금 x가 0보다 큰지, 작은지를 알아보는데, 잘 봐 봐. 만약에 여기에 x축이 있다고 해 봐.
그럼 x가 0보다 크거나 같을 때는 그냥 이만큼의 함수의 그래프가 가면 되는 거야. 그다음에 x가 0보다 작을 때는요. 원래 f(x)의 그래프가 있었잖아.
얘를 y축에 대해서 대칭 이동 하는 거야. 그럼 얘는 그래프가 어떻게 되냐면, 이런 식으로 그려지게 되겠지.
그럼 여기에서 미분 가능이야, 미분 불가능이야? 미분 불가능인 거야. 그럼 여러분이 어떤 생각을 할 수 있게 되냐면,
이렇게 우리가 증가하거나 감소하거나 증가하는 이런 부분에서는 y축이랑 만나게 되면, 어떻게 돼?
y축에 대해서 대칭 이동 하니까 그 부분이 뭐가 돼? 미분 불가능한 점이 돼. 그러면 결국은 실수 전체의 집합에서 미분 가능하려면, 어떤 모습이어야 될까?
이런 생각이 들기 시작하나요? y축이 이렇게 극댓값에 오게 되면, x가 0보다 큰 부분에 대해서는 이런 식의 그래프가 그려질 거고,
x가 0보다 작은 부분에 대해서는 애가 그대로 되니까 이렇게 그려지게 되는 거예요. 그래서 이 경우에 대해서 얘는 지금 실수 전체의 집합에서 미분 가능이야.
그런데 우리는 얘랑 누구랑 만나야 되냐면, 얘가 a에서의 함수 값과 b에서의 함수 값인데, 이것의 가장 중간에 있는 이렇게 생긴 아이가 y=2분의인데,
얘가 서로 다른 4개의 점에서 만난 거야. 얘는 됐다. 그런데 이런 미분 가능한 함수 입장에서 생각하면, 극솟값이 되는 곳에다가 y축을 데리고 올 수 있어.
그러면 x가 0보다 크거나 같은 부분은 여기지. 근데 x가 0보다 작은 부분인 얘를 y축에 대해서 대칭 이동 하면 이렇게 그러져.
거기에 대해서 f(a)랑 f(b)의 중간, 이렇게 생긴 아이를 생각을 해 보면, 초록색이랑 주황색은 서로 다른 몇 개의 점에서밖에 못 만나? 2개의 점에서밖에 만나지를 않아요.
즉 a가 b보다 큰 경우만 살펴보더라도 서로 다른 두 실근을 갖는 경우가 생기기 때문에 ㄷ번은 맞다, 틀리다? 틀린 겁니다.
그래서 27번은 ㄱ, ㄴ은 맞았고요. ㄷ은 틀렸어요. 우선은 이 느낌을 여러분이 받아 가셔야 돼요. 이 개념 자체를.
그래서 이렇게 생긴 아이에 대해서 미분 가능이 되려면, 어떤 식으로 y축을 데리고 와야 될지를 여러분이 좀 잘 보고 하나하나 접근해 나가면 된다는 거.
이걸 기억하시면 좋을 거 같아요. 아셨죠? 우리 우선 27번 문제까지 해서 3문항 해결해 봤습니다.
또 너무 힘들다. 그렇지? 머리 잠깐 식히고요.우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
이차 부등식이 항상 성립할 조건 : 이차 방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차 부등식이 성립할 조건.
ax²+bx+c＞0일 때, a＞0, D＜0. ax²+bx+c≥0일 때, a＞0, D≤0. ax²+bx+c＜0일 때, a＜0, D＜0. ax²+bx+c≤0일 때, a＜0, D≤0.
28번째 문항입니다. 사차 함수에 대한 얘기가 나왔는데,이러한 조건을 만족하는 f(x)를 우리가 찾고 그다음에 우리가 다음 단계로 넘어가야 되는데,
이러한 표현 자체가 발문 자체가 여러분이 굉장히 생소할 거예요. 우선 하나하나 살펴보도록 할게요.
사차 함수 f(x)가 있습니다. 그럼 머릿속으로 사차 함수의 그래프 개형을 그려 보면, 우선 최고차항의 계수가 양수일 때는 이렇게 극솟값만 가지는 경우.
또는 극댓값과 극솟값을 모두 가지는 경우. 이런 것들을 우리가 생각을 한다면, 닫힌구간 [0, 4]에서 f(x)는 x=1에서 최솟값을 가지고요.
닫힌구간 [1, 12]에서 f(x)는 x=5에서 최댓값, x=10에서 최솟값을 가진대. 여러분 여기서 우리가 판단할 수 있는 건 뭐냐면, 양 끝 값에서의 함수 값에서 최솟값이 나오지 않았다는 거.
양 끝 값에서의 함수 값에서 최댓값과 최솟값이 나오지 않았다는 겁니다. 그래서 여기 입장에서 우리가 x축을 한번 그려 보고
그다음에 0에서 4까지가 있으니 y축도 우리가 한번 그려 본다면, 0이 있고 1이 있고 4가 있고 12가 있고 x=5가 있고 x=10이 있는 거야. 그럼 0도 있어. x=1도 있는 거야.
그다음에 x=4도 있고 x=5도 있는 거 같아. 그리고 x=10도 있고요. x=12도 있구나. 이 정도 내용은 파악을 할 수 있는데, 우리가 우선 첫 번째부터 볼게요.
0에서부터 4까지에서는 x=1에서 최솟값을 갖는다고 했습니다. 1에서 최솟값을 가지기 때문에 0에서부터 4까지에서는요. 어떻게 됩니까?
양 끝 값에서의 함수 값보다 1에서의 함수 값이 가장 작아져야 되겠지. 그러니까 1에서 뭐를 가지면 좋을 거 같아? 극솟값을 가진다는 걸 판단할 수 있어.
그리고 1과 12 사이에서 이번에는 또 다른 모습을 보여 줄게요. x=1이 있고 x=12가 있어. 이 닫힌구간에서는 x=5에서 최댓값, 10에서 최솟값을 가진대.
그러면 결국은 양 끝 값에서의 함수 값이 아닌 5와 10에서 최대, 최소를 가지니까 5에서 극댓값, 10에서 극솟값을 가지게 되겠지.
그래서 물론 이게 x축 위에 있다는 조건은 없지만, 이렇게 생각할 수 있습니다. 1에서는 극솟값을 가질 거고요.
5에서는 극댓값을 가질 거고 10에서는 또 다시 극솟값을 가지게 되는 거지. 그러면 이렇게 생긴 사차 함수는 어떻게 그려질 수밖에 없는 거야? 이런 식으로 그려질 수밖에 없습니다.
여기까지 이해됐어요? 따라서 우리가 x축 입장에서는 생각할 수 없지만, 어쨌든 간에 1과 10에서 극솟값, 그리고 5에서는 극댓값을 가진다는 걸 알아낼 수 있어.
그러면 동시에 이런 식으로 생겼기 때문에 최고차항의 계수는 뭐가 된다? 양의 값을 가지는 거까지도 알아낼 수 있습니다.
따라서 f´(1)이랑 f´(10)이랑 f´(5)가 얼마가 돼? 0이 되고 최고차항의 계수는 양수인 그러한 사차 함수를 생각할 수 있는데, 한번 봅시다.
다음 조건을 보면, 이렇게 주어져 있어요. g(x)라는 함수가 새롭게 등장해서 x가 a보다 작을 때는 f(x)를 그냥 따라갈 거고요.
x가 a보다 크거나 같을 때는 뭐를 따라갈 거냐면, y=f(x-m)+n이라는 아이를 따라갈 거야. 그러면 얘가 의미하는 게 뭐예요?
y=f(x) 입장에서 얘가 이렇게 변신한 거지. 그러면 x 대신에 x-m이니까 x축으로 얼마만큼 평행 이동? m만큼 평행 이동. +n이니까 y축으로는 n만큼 평행 이동 한 거야.
즉 x가 a보다 작을 때는 아까 있었던 사차 함수의 그래프를 따라가는데, a보다 크거나 같을 때는
이 a보다 큰 쪽에 있던 f(x)라는 아이를 x축으로 m, y축으로 n만큼 평행 이동 시킨 애를 선택할 거라고 했습니다.
그런데 이 결과가 x=a에서 미분 가능해져야 되고 a에서의 미분 계수는 또 뭐가 돼야 된대? 0이 되어야 된대요.
a에서의 미분 계수가 0이라는 것에서 우리가 느낄 수 있는 건 뭐예요? a에서 극대 또는 극소인 점들을 기준으로 뭔가 문제가 해결이 되겠다는 생각을 할 수 있어요.
그러면서 g(x)-k=0의 서로 다른 실근의 개수가 6이 되도록 하는 실수 k의 값이 존재할 때, a+m분의n의 값을 구하는 문제인데요.
여기서 우리가 하나 더 판단할 수 있는 건, |f(1)-f(5)|과 |f(1)-f(10)|을 비교하면, 얘가 더 크대.
그래서 한번 그려봅시다. 우선은 1과 10에서 극솟값을 가지고 5에서 극댓값을 가지는 걸 알았는데, 그러면 이런 식으로 선생님이 한번 그려 볼게요.
얘가 지금 뭐야? (1, f(1))이다. 얘는 얼마예요? (5, f(5))야. 그다음에 여기 있는 값은 (10, f(10))이었다고 본다면, 얘네 둘의 차와 얘네 둘의 차를 비교하면, 어떻게 돼야 돼?
더 절댓값이 커져야 되니까 이거는 가능해. 여기서 여기를 빼 봐. 이만큼의 간격이지. 이게 차의 절댓값이야.
여기서 이거 빼면? 이만큼의 간격이지. 선생님이 처음부터 너무 잘 그려 버렸다. 아니면요. 이렇게 만약에 1에서의 함수 값과 10에서의 함수 값이 같으면,
차의 절댓값이 같아져서 주어진 조건을 만족하지 않고 이런 식으로 한다고 해 봐. 차의 절댓값, 차의 절댓값, 얘가 더 크지.
그렇기 때문에 우리는 우선적으로 함수의 그래프가 이렇게 생겼다고 하고 따라서 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면,
f(1)의 값은 f(10)의 값보다는 당연히 더 작아야 된다는 것은 하나 알아낼 수 있습니다. 그다음 우리가 생각을 할 거야.
x=a에서 미분 가능해야 되는데, 우리가 a라는 점을 하나하나 정리해 볼게. 만약에 x=a가 여기에 있다고 해 볼게. 그러면 x가 a보다 작을 때는요. 함수의 그래프 f(x)를 따라가래.
그다음에 x가 a보다 크거나 같을 때에는 여기에 있던 하얀색을 x축에 대해서 m만큼, y축에 대해서 n만큼 평행 이동을 시켜서 a보다 크거나 같은 쪽에다가 붙여야 되는 거야.
붙여야 되는데, 이 x=a에서 미분 가능하면서 미분 계수가 0이 돼야 되는 거야. 그러면 이렇게 되면 이미 미분 계수가 0이 아니기 때문에 이런 건 안 되는 거야.
그러면 미분 계수가 0이 되려면, 적어도 x=a가 어디에서 결정이 돼야 돼? 여기에 있는 1이나 여기에 있는 5나 여기에 있는 10에서 결정이 될 수밖에 없겠죠?
그래야 이 값에서 미분 계수가 0이 되기 때문에. 그래서 우리는 우선 a가 1인 경우부터 살펴보는 겁니다.
그래서 함수의 그래프를 선생님이 다시 한번 이렇게 그려 보도록 할게요. 그리고 x=a를 이렇게 a가 1이라고 해 볼게.
그러면 a보다 작을 때는 이 함수의 그래프가 이렇게 왔어요. 그다음에 얘를 데리고 평행 이동을 시켰는데, 또 다시 뭐가 돼야 돼?
미분 가능하면서 뭐가 가능해져야 됩니까? a에서의 미분 계수가 뭐가 돼야 돼? 0이 돼야 돼. 그러면 누가 와서 붙으면 될 거 같아?
그대로 얘를 데리고 와도 되고 아니면 얘가 와서 붙어도 상관이 없어. 그런데 우리가 지금 어떤 애를 할 거냐면, 그대로 놔 뒀다고 해 봐.
그러면 g(x)=k 상수 함수가 서로 다른 실근의 개수가 6개가 돼야 된대. 그럼 서로 다른 실근의 개수 2개, 3개, 4개, 3개, 2개, 1개이기 때문에 얘는 안 돼.
그럼 얘가 이쪽에 와서 붙었다고 해 보자. 여기에 있는 애가 와서 붙으면 이런 식으로 그려지게 되겠죠.
얘도 마찬가지입니다. 서로 다른 실근의 개수가 6개가 될 수가 없는 거야. 그러면 여기에 있는 아이가 와서 붙었다고 해 볼까?
얘는 더더군다나 안 되지. 이 모습이 오면, 이렇게 되기 때문에 더더군다나 안 되는 거야.따라서 a가 1인 거는 아니구나.
그러면 a가 5인 경우를 한번 살펴봅시다. 이렇게 함수의 그래프가 있는데, a가 5라고 할게요. x=5이고 a=5였어요.
그러면 a보다 작을 때는 함수의 그래프가 얘를 따라가는 거야. 여기에 있는 함수의 그래프를 따라갈 거고
그다음에 여기서부터는 여기에 있는 애를 평행 이동 해서 나타낼 건데, 우선 뭐가 돼야 됩니까?
여기서 미분 계수가 0이 되게끔 와서 붙어야 되는 거야. 그러려면 여기에 있는 아이가 여기서부터 똑 떼서 올라와서, 생각해 봐.
그러면 얘는 어떻게 그려져? 이렇게 그려져서 이런 식으로 그려지겠지. 그러면 2개, 3개, 4개까지만 되고 더 이상 안 되는 거야.
얘도 안 돼. 그렇지? 그러면 얘가 와서 붙지는 않겠구나. 그럼 여기에 있는 아이가 10이 와서 붙는다고 해 볼까?
그럼 여기는 어떻게 돼? 이런 식으로 그려지게 되겠지. 얘도 2개, 1개, 0개니까 얘도 아니었던 거야.
그러면 결국은 a의 값은 얼마였을 거 같아? 10이었을 거 같아. a를 10이라고 하고 이 함수의 그래프를 다시 한번 보면, 이런 식으로 그려질 건데, a가 여기에 있는 10이야.
그래서 x=10 입장에서 생각을 해 보면, 우리가 a보다 작을 때는 누구를 따라가? 그대로 f(x)를 따라갑니다.
그러면서 a일 때의 미분 계수가 0이 되면서 여기에 있는 아이들이 와서 이렇게 붙을 건데, 상수 함수랑 몇 개의 점에서 만나게끔 붙어야 돼? 6개에서 만나게끔 붙어야 돼.
그럼 얘가 만약에 와서 붙으면, 이런 식으로밖에 안 되겠지. 그러면 이렇게 붙어지면 최대 4개밖에 안 돼.
근데 여기에 있는 아이가 붙는다고 해 봐. 여기에 있는 미분 계수가 0이 되는 얘가 와서 붙는다고 하면, 어떻게 됩니까?
얘가 와서 이렇게 붙었다가 이런 식으로 올라가서 이렇게 생길 수 있겠지. 그러면 상수 함수랑 몇 개의 점에서 만날 수 있게 되냐면, 잘 봐.
더 내려서 그려 볼까? 이런 식으로 그려진다고 해 봐. 그러면 y=k 입장에서 몇 개의 점에서 만날 수 있냐면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 점에서 만날 수 있게 되는 거야.
그래서 결국 a의 값은 얼마였다는 거야? 10이었다는 것을 알 수 있고요. 그러면 여러분 봐 봐요.
여기에 있는 점이 뭐였냐면, (1, f(1))이었어. 얘가 어디까지 온 거야? 여기까지 온 거야. 여기까지 와서 딱 붙어서 이런 식으로 생기게 되잖아.
그러면 여기가 뭐였더라? (10, f(10))이었지. 여기까지 평행 이동을 해서 오는 거야. 그러면 x축으로 1에서 10까지니까 뭐예요?
x축으로는 9만큼 평행 이동 한 거고 y축으로는 이만큼 평행 이동 한 건데, 얘가 뭐예요? f(1)이 f(10)까지 간 거잖아.
그러니까 결국은 어떻게 됩니까? f(10)-f(1)만큼 평행 이동 했다는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 이해됐나요?
그런데 문제에서 생각보다 간단하게 마무리를 한 게, a+m분의n이라고 쓴 거야. 그러면 a의 값은 우선은 얼마였다? 10이었다는 것을 알 수 있고요.
x축으로 9만큼 평행 이동 했지? x축으로 m만큼 평행 이동 했으니까 m은 9가 됐고 y축으로 f(10)-f(1)만큼 평행 이동 했는데, 걔가 n이었어.
그래서 f(10)-f(1)만큼 평행 이동 했다는 거 알 수 있고요. 따라서 분모는 19, 분자는 f(10)-f(1)됩니다. 그래서 얘가 정답이었어요.
그래서 평행 이동에 대한 얘기, 그리고 함수의 그래프와 방정식에 대한 얘기들이 이렇게 다양하게 출제될 수 있음을 알고
여러분이 우선은 평행 이동에 대한 얘기들이 평가원에서 꽤 많이 출제되고 있기 때문에 28번째 문항도 그냥 넘어가지 마시고요.
물론 발문 자체가 살짝 생소해요. 그리고 평가원에서는 이런 식으로 결론을 잘 내리지 않습니다.
그래도 함수의 그래프 자체는 잘 알고 넘어가실 필요가 있다는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 거 같아요.
28번째 문항 이렇게 해결해 봤고요. 이제 우리 29번째 문항도 마무리 한번 해 보도록 하겠습니다.
f(x)=x³-3|x|+2라고 되어 있습니다. 이렇게 되어 있을 때, 함수 g(t)를 다음과 같이 정의를 했는데,
어떤 t에 대해서 닫힌구간, t보다 크거나 같고 t+2보다 작거나 같은 구간에서 f(x)의 최댓값을 g(t)라고 했습니다.
그러면 우선은 f(x)를 우리가 알아야 되는데, 선생님이 아까도 얘기했지만, 지금 수능 완성에서 몽땅의 절댓값을 주지 않고 뭐에 대해서 얘기를 하고 있냐면,
x에 절댓값이 있는 모습을 계속 보여 주고 있네. 그러면 |x|이라는 게, 절댓값 안에 있는 x가 0보다 크거나 같으면 그냥 x라고 했어.
절댓값 안에 있는 값이 0보다 작으면, 앞에 마이너스가 붙어서 나왔기 때문에 f(x)를 x³-3|x|+2라고 했다면, 우리는 이 f(x)를 어떻게 나타낼 수 있는지 봅시다.
f(x)는 두 가지로 나타낼 수 있는 거야. x가 0보다 크거나 같을 때는 x³-3x+2로 나타낼 수 있어요.
그리고 x가 0보다 작을 때는 x³+3x+2로 나타내고 이렇게 우리가 나타낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 x가 0보다 크거나 같을 때와 x가 0보다 작을 때에 대해서 f(x)를 그려 보면,
그리기 위해서 미분 계수, 도함수를 생각해 봅시다. 얘 미분하면 뭐예요? 3x²-3이 돼. 그래서 3으로 묶어 내면, 3(x²-1)이 되어서 3(x+1)(x-1)이 됩니다. 언제? x가 0보다 클 때.
그다음 얘 미분하면, 3x²+3입니다. 언제? x가 0보다 작을 때. 쓰면서 느껴지죠? 0보다 크거나 같은 거에다가 3을 더했으니 얘는 0보다 커.
따라서 f´(x)가 0보다 크기 때문에 얘는 뭐 하고 있는 함수다? 증가하는 모습을 가지게 되는구나.
그러면 x가 0보다 크거나 같을 때만 따져 보면 되는데, 얘는 -1과 1에서 최고차항의 계수가 양수인 이차 함수니까 -1에서 극대, 1에서 극솟값을 가지는구나.
그런데 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 생각할 거니까 우리가 f(1)부터 한번 생각해 보면, 1-3+2가 돼서 1에서의 함수 값이 0이 되었습니다.
그러면서 0을 기준으로 하면, 0에서의 함수 값은 다 2가 되기 때문에 우리가 f(x)의 함수 그래프를 그려 낼 수 있는데, 이렇게 그려 낼 수 있는 거야.
0보다 크거나 같을 때는요. 1에서 뭐를 가져? 극솟값을 가지는데, 얘가 0이었던 거야. x의 값이 0일 때 얼마였어? 2였어요. 그러면서 우리 함수의 그래프 어떻게 됩니까?
극솟값이고 1에서 x축과 접하니까 이렇게 그려지면서 원래는 이런 식으로 그려지겠지만 x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 그리면 돼.
x가 0보다 작을 때는요. 삼차 함수의 그래프인데, 얘가 증가 함수니까 이런 식으로 그려내면 되겠지.
끝난 거야. 얘가 바로 y=f(x)입니다. 그런데 이제 여기서 끝이 아니야. 여기에서 우리가 새로운 누구를 생각해야 되냐면, g(t)라는 새로운 함수를 생각해야 합니다.
이 g(t)라는 아이는 t와 t+2라는 이 닫힌구간에서 f(x)의 최댓값에 대해서 우리가 찾아내야 되는 것을 알 수 있어요.
그러면 여러분이 이런 문제를 해결하는 데 있어서 중요한 건 뭐냐면, 최댓값을 가지게 하는 어떤 x의 값 입장에서 우리가 보면, 누가 기준이 돼야 됩니까?
이런 극값이 기준이 돼야 되는 거야. 그래서 얘가 지금 극값이 2가 되는 x의 값이 또 다시 하나 더 등장할 수 있죠.
그래서 이 값을 우리가 하나 더 찾아 줘야 되겠다는 생각을 할 수 있습니다. 즉 x가 0보다 큰 x³-3x+2가 2가 되게 하는 x의 값도 찾아 줘야 되는 겁니다.
그래서 얘네들 사라지게 될 거고요.우선은 x가 0이 아니라는 건 알고 있기 때문에 x는 0이 아니니까 약분 가능해요.
따라서 x²이 3이 되게 하는 0보다 큰 x의 값은 얼마가 돼? 얘가 √3이 됩니다. 그러면 이제 우리가 생각해 볼 수 있는 건, 구간의 크기가 얼마라고 돼 있습니까?
구간의 크기가 2인 함수야. 만약에 t+2가 여기에 있는 0까지 오면, 봐 봐. 구간의 크기가 2인 애들을 우리가 쭉 한번 생각을 해 볼게.
지금 보면은 이렇게 그려 드릴게요. 여기서부터 여기까지 구간의 크기가 2라고 해 봐. 그럼 최댓값 어디서 나와? t+2에서 나타나지.
또 더 뒤로 왔어. 그래도 t+2일 때 나타나겠지. 그래서 t+2가 0보다 작거나 같을 때까지는 g(t)가 뭐가 된다? f(x)라는 원래 함수에서 t+2에서의 함수 값이 됩니다.
그런데 여기까지는 얘네들이 쭉 최댓값으로 따라 올 거야. 그러다가 t+2가 0보다 커지면, 어떠한 구간이 나타나게 되냐면,
여기서부터 지금 봐 봐. 이렇게 나타나게 되는 거야. 그러면 여기에서의 최댓값은 무조건 뭐가 될 수밖에 없어? 2가 될 수밖에 없겠지.
그러면 언제까지가 최댓값이 2가 될 거냐면, t+2가 √3이 되는 그 순간까지는 여기에 있는 함수들 중에서 가장 큰 값은 2지. 이렇게 최댓값이 나타나게 되는 겁니다.
이해됐어요? 그래서 t+2가 0보다 커, 그리고 √3보다는 작거나 같을 때까지는 g(t)가 결국 얼마가 됩니까? 2가 될 수밖에 없어요.
근데 얘보다 이제 커지는 거야. 이 값보다 커지면, 어떠한 범위가 생겨? 누구 입장에서 바라보게 돼? t 입장에서 바라보게 되지.
t+2가 √3보다 커지는 입장에서는 최댓값이 어디서 나타납니까? t+2에서의 함수 값으로 나타나겠지. 그래서 최댓값이 이렇게 나타날 수 있다는 걸 알 수 있습니다.
그래서 이거는 g(t)의 입장에서 생각을 해 보면, t가 -2보다 작거나 같을 때는 g(t)가 f(t+2)를 따라갑니다.
그러다가 여기 입장에서 보자. -2를 빼 주면, t가 -2보다 크고 -2+√3보다 작을 때는 뭐가 돼?
그냥 2가 되는 거야. -2보다는 크고 -2+√3보다 작거나 같아도 상관없습니다. 그럼 2가 되고요.
여기서 이제 t가 -2+√3보다 클 때는 또 다시 f(t+2)를 따라간다는 것을 알아낼 수 있습니다. 그래서 우선 g(t)라는 함수의 그래프를 그릴 수 있어야 되고
여기에 대해서 여러분이 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 하나하나 생각을 해 줘야 되는 거야. ㄱ번부터 살펴보겠습니다.
g(t)는 열린구간 (-2, 0)에서 증가한다고 했는데, 얘는 실제로 f(t) 입장에서 그린 거기 때문에 g(t)를 그리려면 어떻게 해야 돼?
여기에 있는 아이가 f(t)였잖아. 근데 f(t+2)라는 건 t축으로 -2만큼 평행 이동 한 거야. 그래서 어디까지 이렇게 와야 되냐면, 잘 보세요.
여기 지금 기준이 얼마였냐면, √3이었거든. √3을 t축으로 -2만큼 평행 이동 하면, √3이랑 2를 비교하면 2가 더 크지?
그래서 여기에 -2+√3이 있고 y축이 여기 이렇게 있어야 되는 거야. 여기까지 이해됐어요? 그래서 -2+√3보다 크냐 작으냐에 대한 얘기가 나오고
여기에 또 다시 누구도 있냐면, -2도 있기 때문에 -2보다 작거나 같을 때는 f(t+2)인 거야. 누가 와야 돼? 얘가 t축으로 -2만큼 평행 이동 해서 왔기 때문에 어떻게 그려집니까?
이런 식으로 똑같이 2가 되어서 그려지게 되겠지. 얘가 2가 될 거야. 그다음에 -2에서부터 -2+√3까지는 계속 2를 따라가고
그다음에 -2+√3보다 클 때는 어떻게 돼? 여기에 있는 이 부분이 쭉 와서 붙어서 이렇게 그려지게 되는 거죠. 그래서 여기를 선생님이 2라고 나타낼게요.
얘가 바로 g(t)의 그래프가 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 그런데 ㄱ번 보면은요. g(t)는 열린구간 -2에서 0 사이에서 증가한다고 되어 있습니다.
얘는 지금 증가해요? 아니죠. 이렇게 됐다가 증가하는 모습을 가지게 되기 때문에 얘는 -2에서부터 0 사이에서는 증가하는 건 아닙니다. 따라서 ㄱ번은 틀렸습니다.
이제 ㄴ 볼게. t에 대한 방정식 g(t)-a(t+2)=0이 서로 다른 두 실근을 갖도록 하는 실수 a의 값을 구하라고 했습니다.
선생님이 그대로 써 볼게. g(t)-a(t+2)입니다. 반대로 보내면, g(t)=a(t+2)야. 여러분이 봐야 되는 게, 얘가 t축인 거야.
그러면 g(t)라는 함수의 그래프는 내가 그려놨어. 문제는 뭐냐면, a(t+2)가 무엇이냐는 겁니다. a(t+2)가 의미하는 게 뭐예요?
얘는요. y=a(t+2)라고 놓는다면, 이거 일차 함수잖아. t 대신에 -2를 대입하면, 0이 돼. 즉 (-2, 0)을 지나면서 기울기가 a인 직선인데, 얘가 서로 다른 두 실근을 가져야 된대.
서로 다른 두 실근을 가지려면, 서로 다른 몇 개의 점에서 만나야 돼? 2개의 점에서 만나야 되는 겁니다.
그러면 (-2, 0)을 지나는데, 잘 봐 봐. 우선 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐냐면, 여기 아래에서 한 번은 만나겠지.
만나다가 서로 다른 두 점에서 만나려면, 결국 여기 한번 볼까요? 그래프를 원래 모습대로 그려보면, 이렇게 그려질 건데, 얘가 어디를 지나는 수밖에 없어?
여기에 있는 이 점을 지나야지만 여기 한 번, 여기 한 번 서로 다른 두 점에서 만날 수 있습니다.
즉 여기에 있는 x=a(t+2)라는 함수의 그래프가 누구를 지나야 돼? (-2+√3, 2)를 지나야 되는 거야.
따라서 누구를 대입하자? (-2+√3, 2)를 대입했을 때의 a 값을 찾으면 돼요. 그럼 y에다가 2를 대입할 거고요. -2+√3 대입하면 -2랑 2랑 사라져서 √3a가 됩니다.
이때 a의 값은 √3분의2가 됩니다. 따라서 √3을 분모, 분자에다가 곱하면, 얘는 3분의2√3일 때 서로 다른 두 점에서 만납니다.
가 봅시다. ㄴ번 보면은 실수 a의 값은 3분의2√3이구나. ㄴ은 맞습니다. 이제 우리 마지막으로 ㄷ번 살펴보겠습니다.
ㄷ번에서는 뭐라고 했냐면, 이번에는 g(t)-bt=0이 서로 다른 두 실근을 갖도록 한다고 되어 있어.
그럼 얘가 의미하는 건 g(t)랑 누구랑 만나야 돼? bt랑 만나야 되는 거야. 즉 y=bt라는 직선입니다.
얘는 뭐예요? 원점을 지나면서 기울기가 b인 직선이지. 그래서 걔네들이 서로 다른 두 실근을 가지면 돼.
그래서 우리가 g(t)의 그래프로 다시 왔어요. 원점을 지나면서 서로 다른 두 실근을 가져야 되니까 결국 이 위에서 한 번 만나고 저 밑에서 여기에 있는 아이랑 한 번 더 만나면 되겠지.
결국은 이 위에서, 즉 -2+√3보다 큰 부분에서 뭐를 해 주면 돼? 접해 버리면 되는 거야. 그런데 문제는 뭐냐면,
접하려고 봤더니 이 범위에서 f(t)가 아니라 f(t+2)라는 게 문제였다는 거야. 나 이거 하기 싫어. 그렇지? 이거 너무 복잡해. 왜?
f(x)도 이렇게 복잡했는데, 여기다가 하고 싶으면 하셔도 돼요. t+2를 다 대입하는 거야. 그래서 걔를 미분을 해.
걔를 미분해서 접하게끔 문제를 해결해도 되는데, 그거보다 뭐가 더 편할 거 같아요? 우리는 t축으로 -2만큼 평행 이동 했잖아. 그 전 단계를 생각해 보는 거야.
그럼 얘는 뭐가 됩니까. 그냥 f(t) 입장에서 생각해 볼 수 있지. f(t) 입장에서 생각했을 때, 여기에 있는 점에서 뭐 해 버리면 됩니까? 이렇게 접해 버리면 되는 거야.
그러면 얘도 마찬가지입니다. 지금 보면은 t축으로 -2만큼 평행 이동 한 게 얘니까 원래대로 보내면, t축으로 2만큼 평행 이동을 한 거야.
그러면 여기에 있는 bt라는 직선은 t축으로 2만큼 평행 이동 했으니 얘는 뭐를 지나고 있을까? (2, 0)을 지나고 있었겠지.
그래서 (2, 0)을 지나는 이 직선이 여기에 있는 f(x)랑 접하게 되는 그때의 기울기를 구하면 되는 거야.
그래서 두 가지를 여러분이 왔다 갔다 하면서 평행 이동을 잘 생각해 주셔야 된다는 겁니다. 그래서 선생님이 여기서 이제 바로 b의 값 구해 보도록 할게요.
좀 지저분하지만 한번 살펴보도록 하겠습니다. x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 보면 되고요.
f´(x)를 구하면, 얼마가 돼? 3x²-3이 돼요. 그래서 접점의 x 좌표를 k라 둬 볼게요. 그러면 기울기는 3k²-3이었겠다.
그래서 우리가 그대로 한번 봅시다. y 마이너스 y 좌표, 즉 y-(k³-3y+2)=(3k²-3)(x-k)였는데, 얘가 누구를 지나야 돼? (2, 0)을 지나게끔 하는 이 기울기를 구하면 돼요.
그러면 0을 대입하면 그럼 0 대입하면, -k³+3k-2가 되고요. 여기에다가는 2를 대입합니다. 6k²-6-3k³+3k가 됩니다.
따라서 한쪽으로 모을게요. 2k³-6k²+4=0이 됩니다. 2로 나누면, k³-3k²+2=0이어서 k에다가 얼마를 대입하면 0이 될 거 같아? 1을 대입하면 0이 될 거 같습니다.
따라서 (k-1)을 인수로 가지는데, 여러분 봐 봐. k가 1이면 돼, 안 돼? k가 1일 수는 없어. 1보다 큰 쪽에서 접점의 x 좌표가 나오기 때문에 끝까지 계산을 해 줘야 돼요.
너무하더라고. 저도 계산하면 막 너무한다고 그랬어. k³의 계수 1, k²의 계수 -3, k 계수 0, 상수항이 2고요. 1로 조립제법 해 볼게요.
1, -2, -2, 0이 되고요. 이거 인수 분해 안 돼요. 너무하더라고. 그래서 (k-1)(k²-2k-2)=0에서 (k²-2k-2)를 0이 되게 하는 k에서 접점의 x 좌표가 나옵니다.
그런데 뭐보다는 커야 돼? 1이나 √3보다는 커야 되겠지. 따라서 짝수 공식을 쓰면, k=1±√(1+2)가 되어서 1±√3이 됩니다.
우리는 뭐보다도 커야 된다고? √3보다도 커야 되기 때문에 k의 값이 1+√3일 때의 기울기를 구해 주시면 되는 거예요.
따라서 우리는 여기에다가 k를 대입했을 때의 기울기가 b가 되어서 3k²-3의 값을 구하면 되는데요.
이거를 여러분이 그대로 뭐 해 줘도 돼? 제곱해서 대입해도 되고요. 선생님은 얘를 0이 되게 하는 k의 값이잖아.
그러니까 나는 k²이 궁금하지. 그러면 얘는 k²=k+2와 같거든. 그런데 k가 얼마였어? 1+√3이니까 여기다가 1+√3을 대입하면, 2+2√3+2가 되어서 4+2√3이었던 거야.
그래서 k² 자리에 4+2√3을 대입하고 빼기 3을 해 주면, 12-3=9니까 9+6√3이 됩니다. 따라서 b가 9+6√3이었던 거야.
가 보자. 9+6√3 나왔죠? 그래서 ㄷ번도 맞습니다. 어쨌든 간에 ㄷ번도 맞는 거였고 우리가 x의 절댓값 때문에 이렇게 열심히 돌아왔습니다.
함수의 그래프를 그리는 것부터 해서 최대ㆍ최소에 대한 문제들이 생각보다 가끔씩 등장해요. 그래서 29번 문제까지는 여러분이 잘 정리하고 마무리하실 필요가 있습니다.
오늘 진짜 힘들었다. 여러분 오늘은 발 뻗고 쉬고요. 다시 한번 오늘 배웠던 문제들 중에 난도가 높아던 문제들 한 번 더 복습하고 마무리하시면 좋을 거 같아요.
이번 시간 이렇게 마무리 하고요. 저는 다음 시간에 다시 다음 강의로 만나도록 하겠습니다.